# 系统的特性

不同的系统有着不同的结构，因而它们会呈现出来不同的行为模式。在各式各样的系统中，我们常常会看到**适应力、自组织和层次性**这么几个特征。

## 适应力

如果系统被一大堆常数所禁锢，它就很难成长和进化。适应力（Resilience）在工程学、生态学或系统科学领域有很多种定义，基于人们的目的不同，常见的字面意思也有差异。
- 如果是形容一个物体，适应力指的是其在受外力发生形变之后，能够恢复到原有的形状、位置的能力。
- 如果是形容一个人，适应力指的是他快速恢复的能力，包括精神、力量或其他方面。
- 如果是形容一个系统，适应力指的是在多变的环境中能够保持自身存在和运作的能力。

系统之所以会有适应力，是因为系统内部结构存在很多相互影响的反馈回路，正式这些回路相互支撑，才得以让系统在遭受扰动时，仍然能够以不同的方式使系统恢复至原有状态。一个单一的调节回路会驱动系统存量达到预定的状态，对于存在多个类似回路的系统来说，因为不同的回路有不同的传导机制起作用，也有不同的时间周期，所以如果其中一个机制失效了，另外一种也可以补位，从而显现出了适应力。适应力与一直保持静止或恒定是不同的，有适应力的系统可能是经常动态变化的，相反，一直保持恒定的系统恰恰是不具备适应力的。

在我们的生活中，经常会看到人们为了稳定或者提高生产效率等目的而牺牲系统的适应力，例如制造业退出“及时生产”模式，不管是部件到制造商，还是产品到零售商，都降低了库存的波动性，减少了成本，而这种模式也使生产系统更加脆弱，容易受到材料供应、物流交通、计算机系统稳定性、劳动力短缺或其他阻碍所影响。所以，不能只是关注系统的生产率或稳定性，也要重视其适应力，即自我修复的能力和战胜干扰恢复机能的能力。

适应力是系统运作的基础，因为适应力的存在，系统才可以正常的发挥和维持各种功能，当我们意识到适应力重要性的时候，就要想办法保持或增强我们所面对系统自身的康复能力。例如，我们不只是有疾病了才去医院治疗，而是通过提倡全民运动增强人体自身的免疫力来对抗疾病。

## 自组织

一些复杂系统最令人称奇的特征，就是它们具有学习、多元化、复杂化和演进的能力。依靠这种能力，单个受精卵经过不断的生长、分化最终演化成各种不同的生命体。依靠这种能力，人类从刀耕火种进化到了现在这种专业化分工，大规模工作制造生产，以及全球化的通信网络。**系统具备这种使其自身结构更为复杂化的能力，被称为自组织**。

自组织特性会产生出异质性和不可预测性，系统有可能演变成全新的结构，发展处全新的行为模式，它需要自由和实验，甚至需要一点混乱，它可以通过一些很简单的规则，衍生出多种多样的技术成果、物理结构、组织和文化，但是这种状况虽然可能令人恐慌，或者威胁到现有的权力结构，但是也有可能通过自组织打破一些僵局，例如教育体系可能会限制儿童的创造力，经济政策更倾向支持现有的大企业，自组织特性可能会塑造出新的教育模式，或者创造出新型的商业模式。

## 层次性

在新结构不断产生、复杂性逐渐增加的过程中，自组织系统经常生成一定的层级或层次性。一个大的系统中包含很多子系统，一些子系统由可以分解成更多更小的子系统。很多事务，人公司、军队、生态系统、经济体系、有机体等都具有层次性。如果各个子系统能够维系自身，并发挥一定的作用，同时服务于一个更大的系统，更大的系统负责调节并强化各个子系统的运行，就可以保持相对稳定又有适应力的结构。

在具有层次性的系统中，各个子系统内部的联系要多于并强于子系统之间的联系。例如，在一所大学中，同一个寝室的人会交流更多，与其他年纪或者院系的交流可能就会比较少。如果层级中每个层次内部和层次之间的信息连接设计的都合理的话，反馈延迟就会大大减小，系统的运作效率也会因此得以提高。

某种程度上，层级系统是可以被拆解的，由于各个子系统内部存在较为紧密的信息流，其自身也有一定的功能，当层次被打破后，子系统之间的边界通常会被割裂。随着时间的推移，自组织系统也可以演化出新的层次，例如，一个自由职业者如果工作量太大，就会雇佣一些外部的人力作为帮手，一个非盈利的小型组织，吸引了很多会员后，就会扩大预算，寻找专业人士来管理组织。一般来说，层次是从最底层开始向上进化的，从局部发展到整体，从个人发展到团队，从单人作业发展到生产管理。

想要让系统高效的运作，层次结构必须很好的平衡整个系统和各个子系统的福利、自由与责任。既要有足够的中央控制，以有高效的协调整个系统目标的实现，又要让各个子系统由足够的自主权，以维持系统的活力、自组织和功能。