# 系统的杠杆点

在了解系统的机理后，我们可能会问，如何改变系统的结构，以便更多的产生我们所期望的结果呢？其实定义当前系统问题，识别这些问题产生的系统结构，在系统中某处的杠杆点施加一个小的变化，就能导致系统行为发生显著的改变。但是，人们如果凭直觉判断杠杆点，多半是往错误的方向推动系统变化。

系统可能是反直觉的，寻找和撬动杠杆点不能依靠直觉，对于动态、复杂的系统而言，要想找到杠杆点，对复杂系统进行一般化归纳是十分危险的，没有快速或简单的公式。一些简单的存量和流量相互连接起来，就可以创造一个非常庞大、复杂变化的系统。下面我们列举一些系统理论来例举一些可能的杠杆点：
- **参数**：系统中存量和流量的大小及其变化的快慢都可以用数值来表示。在短期内，与存量和流量相关的参数可能是很重要的，极端情况下，可以把参数当做系统的杠杆点，例如通过利率和出生率来控制增强回路的增长。
- **缓冲器**：缓冲器具有保持稳定的力量，通过提高缓冲器的容量可以使我们的系统稳定下来，但是缓冲器过大，系统也将变得缺乏弹性，同时要建立、扩大或维护某些缓冲器的容量，也需要花费巨大的时间和资金。改变缓冲器的大小可能会成为杠杆点，例如商家保持商品的库存量，可以稳定交易高峰时的状态。
- **存量-流量结构**：具有若干个存量和流量并连接起来的系统，其结构对于系统如何运作具有巨大的影响。例如弯曲、过窄的道路不但会造成交通拥堵，还可以导致空气污染，这种情况下改造交通信号灯和出台限速政策并不能起到什么效果，只有把弯曲的道路取直，把过窄的道路扩大这种简单的措施，才能起到明显的舒缓交通压力的效果。存量-流量结构最好提前设计，只有理解系统的限制和瓶颈，才能尽可能大的发挥结构的效率，避免较大的波动或扩张。
- **时间延迟**：反馈回路中的时间延迟对系统行为有着显著的影响，它们通常是造成震荡的主因。如果我们试图调节存量，使其达到目标，但是我们接收到的存量状态和信息存在延迟，我们将面临矫枉过正或未达目标的状况。当存在长期的时间延迟，系统将不能对短期变化做出反应，如果系统中存在可变的时间延迟，那么改变时间延迟就可能取得显著的效果。
- **调节回路**：一个复杂系统的内部通常都有不计其数的调节回路，因此具有较强的自我纠正能力，可以适应不同的状况和影响。调节回路具有将相关联的存量保持在预定目标值附近的能力。调节回路的力量需要与其预定要校正的影响大小相对应，影响力量越大，调节回路的能力也需要越强，为了改善系统的自我校正能力，我们需要增强调节回路的力量。
- **增强回路**：调节回路是自我修正的，而增强回路是自我强化的。增强回路是系统中出现增长、爆发、腐蚀和崩溃的根源。如果系统中存在一个不受抑制的增强回路，该系统最终会被其摧毁。一般来说，与增大调节回路的力量相比，减少增强回路的产出成果，放缓增长速度，可能更有力的杠杆点，其结果比放任增强回路不受约束的运作更好。例如围绕出生率、利率、流失率以及与富者愈富等增强回路有关的地方去寻找杠杆时，越深入可能收获越大。
- **信息流**：系统的信息结构是一个高杠杆点，它不涉及参数和调整，也不是对现有反馈回路的强化或者弱化，它是一个新的回路，让人们在之前得不到信息的地方可以获得反馈。信息流的缺失是系统功能不良最常见的原因之一，增加或恢复信息是一个很好的干预方法，而且其通常比重建系统的基础结构更容易，成本更低。例如价格作为反馈信息时，鱼价越高，捕鱼人就越觉得有利可图，他们出海将仅剩的鱼类资源捕捞殆尽，最终导致生态崩溃，在这个案例中，我们真正需要的是鱼群数量信息，而不是价格。
- **系统规则**：规则定义了系统范围、边界和自由度。我们可以通过重塑或者补充系统规则，来影响系统中的行为变化。举个例子，当前的教育体系中教授的职位是要发表学术论文这一规则来评判的，如果这一规则变成解决现实的问题作为评判标准，可能就会改变不少教师的行为。
- **自组织**：自组织是系统具有最高适应力的表现形式，一个能够自我进化的系统，可以通过改变自身来适应各种变化，以维持生存。鼓励多样性实验，允许差异的存在，是系统创新的源泉。如果强调单一的文化，就会削弱系统的适应力，从长期看就会使系统变得僵化，难以自我进化。
- **目标**：系统目标是推动人们试图控制，消除多样性的动因。系统内大多数调节回路都有自己的目标，这些目标都是重要的杠杆点。在市场体系中，维持市场公平竞争的目标会超过单个公司消灭所有竞争对手的目标，在生态系统中，维持种群平衡和进化的目标，会超过单个个体无限制繁殖的目标。系统中某个参与者清晰地制定、阐述、重复、坚持一个明确的目标，可以引导系统的变革。
- **社会范式**：一些潜在的基本假设以及关于社会现实本质的普遍看法，构成了社会的范式，它们是人们普遍相信关于世界是如何运作的一系列基本假设、规则或信念。根植于这些范式，才产生了系统的目标、信息流和各种反馈及存量。系统的一切都受范式影响，可以通过改变范式来改变系统，我们可以通过建构系统模式来改变范式，我们需要在自己内心认识到各种范式的存在，不能对事物的多种可能性视而不见，也不能想当然的认为只有自己的看法是对的，我们只有放下固有模式，才能接纳其他观点，为了实现目标选择可能排斥但合适的手段，