# 系统生存法则

在工业社会成长的人，总会犯一个严重的错误，就是会假定通过系统分析，可以认清系统中的相互联系以及复杂纠葛，借助计算机的能力，最终可以找到预测和控制系统的钥匙。这其实是一个根植在工业时代根深蒂固的心智模式，相信存在一把预测和控制的钥匙是错误的观念。系统洞察不能帮我们理解所有的事情，我们所理解的事情越多，新出现的问题也就越多。

自组织、非线性、反馈系统从本质上就是不可预测和被控制的，我们只能以最为一般的方式去理解它们，想要让复杂系统只做符合我们期望的事情，也是不现实的。从量子力学到离散数学，都会引导我们走入无法回避的不确定性之中。未来是不可预测的，它可以被想象，系统不可以被控制，但是它可以被设计和重构。下面是一些系统应用的具体实践：
- **观察系统**：在我们想要去干预系统之前，首先要观察它是如何运作的。我们要从系统行为开始，强迫自己关注事实，而不是各种理论。我们要去观察真实发生的情况，而不是听人们对于发生状况的解释，这样可以规避许多无效的因果假设。观察系统的行为，也能把个人思想引导到动态的分析上，从几个变量的历史数据开始分析，可以揭示要素之间的连接方式及关联关系，人们可以根据历史数据去定义问题。
- **模式透明**:当我们画出系统结构图，并能描述出变量间的关系时，就能够构建出一个系统模型。模型包含了系统中的每一个假设，我们将模型透明的拿出来进行讨论，用各种方式对其进行检验，有助于认清自己的情绪和偏好，剔除掉不精确的假设。
- **维护信息**：系统中绝大多数错误，都是由于信息的偏差、延迟或缺失所致。从某种意义上讲，信息就是权力，如果扰乱了系统的信息流，系统的运作就会陷入困境。很多时候，人们会为了自己的利益，在短期内对信息进行过滤，有选择的发布信息，并对信息流进行引导，这常常会导致失控，维持系统的稳定，我们要维护准确、完整、及时的信息通路。
- **丰富语言**：我们的信息流主要是由语言组成的，人们的心智模式也大多是通过词语来表达，因此维护信息首先要避免语言的污染。尊重语言的第一步是尽可能的保持它的真实，同时扩展语言的维度，使其能反映我们对系统的理解。
- **关注重点**：在我们的文化中，人们总是倾向于相信那些可测量的指标，这可能就意味着，我们认为数字可能比感受更重要，我们常常无法将无法衡量的变量纳入到模型中，如果某件事物难以量化，我们往往会选择忽略它，这会导致模型不完整，如果围绕着易于测量的东西来设定目标，容易上系统的前进方向失去重点。
- **制定反馈政策**：对于动态、自我调节的反馈系统，不能用静止的、刚性的政策来进行管制，好的政策必须能够根据系统状态的变化及时的灵活调整，政策不仅要包括反馈回路，也要包括一种机制，对其中的各种反馈进行调整。
- **追求整体利益**：层级组织存在的目的更多是服务于最底层，而非最顶层。不能放大系统的某个部分或某个子系统的重要性，使其凌驾于整体之上，反而忘记了系统整体的存在。不能因为优化某个局部事件，而带来更大的麻烦，要瞄准增强系统整体性能的要素，包括增长、稳定性、多样性、适应力以及可持续性等。
- **界定系统职责**：对于系统分析，我们要理解系统是怎样产生出它各种行为的，其中包括有哪些触发事件和外部影响。如果试图控制外部影响，可能会使人们忽略系统内部的职责。增强系统的内在职责，意味着在设计系统时，要在决策及其结果之间建立起反馈回路，让决策者直接的看到起行动结果，面对责任，可以直接的了解到自己的每一个决策后果。
- **扩展时间范围**：在工业社会，无论是企业还是政府考虑的时间范围都是有限的，按照系统理论，没有长期和短期之分，在不同时间范围内发生的各种现象彼此都是相互依托的，我们需要不断扩展系统的时间范围，既要关注长期存量，又要留意短期存量。

