# 初探专业引导技术

当我们理解了专业引导技巧的基本原则后，就可以试着运用这一方式去提升对话以及团队会议的有效性，每次对话都是训练引导技巧的机会。如果一场对话的开场良好，那么接下来整场的对话将会更富有成效，这就意味着我们要先就讨论的目的和流程达成一致，然后再启动对话进行讨论。

## 共同设计对话的目的和流程

人们在对话之初就迫不及待的进入内容讨论之中，却没有先就对话是目的或他人会用到的流程达成一致的话，会带来不必要的误解或冲突。共同设计对话的目的和流程是为人们提供有效信息，就全身心投入对话之中做出知情的选择。具体步骤如下：
1. **解释我们的目的**：今天我们希望大家就xxx问题得出结论。
2. **询问不同观点，就目的达成一致**：大家对本次会议的目的是否有不同意见，为了做出这个决策，我们是否还需要解决什么问题？
3. **共同设计流程**：我们目标达成一致，接下来我想提出会议流程并希望听取大家反馈。
4. **询问流程不同观点，就流程达成一致**：大家对流程有没有什么问题，我们能否达成一致？
5. **开始就会谈内容进行讨论**：让我们开始第一步，识别问题。

## 流程设计

流程设计分为三个层次，其分别是：设计、方法、工具。流程是指参与者为了完成一项任务所需执行的一系列步骤或行动，流程设计搭建了整个引导或其主要部分的结构，这一层次更多的体现了与团队会议目的有挂的宏观流程，如制定愿景、制定战略规划或起草团队章程等。方法则是通过一系列步骤推动团队进程的更为具体的流程，例如解决问题的模型和流程图就是团队流程方法。在最微观层面，工具指的是方法中所使用的单个活动，如头脑风暴、帕累托分析或思维导图等。工具可以在较短时间内将团队的体验结构化。下面是一些有用的流程设计、方法和工具


| 目的      | 方法                           | 工具                                                                      |
|-----------|--------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|
| 组建团队  | 团队有效性回顾                 | 配对介绍、基本规则制定、团队有效性模型                                      |
|           | 目的和目标回顾                 | 团队成员画像                                                              |
|           | 团队权利陈述                   | 角色与责任                                                                |
| 愿景/使命 | 未来探索、开放空间              | 利益相关者识别、趋势分析                                                   |
|           | 未来情境构想                   | 识别共同主题、公开承诺                                                     |
|           | 焦点对话                       | 愿景练习                                                                  |
| 战略规划  | 平衡计分法                     | 立场分析、趋势分析                                                         |
|           | ICA战略规划流程、SWOT、情境规划  | 愿景练习                                                                  |
| 解决问题  | 七步法                         | 问题界定、差距分析、帕累托图、检查清单、根本成因图、多轮投票、头脑风暴、决策矩阵 |
|           | 利益识别                       | 原型方案设计                                                              |
| 项目设计  | 利益识别、项目时间表、资产配置图 | 识别利益相关者、思维导图、立场分析、关键路径分析、故事板                      |
| 冲突解决  | 利益识别                       | 检验假设和意图、希望与害怕、项目预试                                        |
| 流程优化  | 流程回顾                       | 检查清单、直方图、流程图                                                    |
| 团队建设  | 欣赏式探寻、角色的期望回顾      | 心智模式、偏见和防御诱导练习、体验性活动                                    |
|           |                                |                                                                           |

从事基础引导时，我们可以帮助团队使用有效的流程来讨论一个特定的内容主题。基础型引导不会随着时间的推移而减少团队对引导的依赖，在基础型引导中，我们可以试着去解决如下团队问题：
- 厘清角色与期望
- 就组织愿景和核心价值观达成一致
- 设定长期和短期目标
- 开发新的绩效管理系统
- 就团队共识的完成标准达成一致

## 制定一份现实的议程

制定一份现实的议程可以很大程度的帮助团队就一次会议完成的任务建立合理预期，通过估算给不同讨论话题分配的具体时长