# 如何进行刻意练习

我们常常在各种场合听说“刻意练习”这个词，在很多行业和领域，比如IT、艺术、体育界，只要是需要提高某项技能或者能力，最有效的方法都是刻意地进行大量、重复的练习，刻意练习就是熟能生巧的过程。

但是很多人觉得，刻意练习就是愿意花一万小时来进行练习，如果花了大量的时间就一定能成为某个领域的高手，但是如果方向错了，练得越刻苦，可能最终离目标就越远。所以，刻意练习不能一味的勤学苦练，还要掌握方法。

## 想象结果
刻意练习的第一个重要方法就是：想象结果。在每一次做系统工作或竞赛之前，我们都可以设计出一个训练计划，制定这个计划的第一步就是想象结果，想象做的这件事，我们想让它传递什么样的效果，唤起我们自己和接触到的受众怎么样的感受。

对结果有清晰的想象力，是刻意练习者的必备能力，为什么这种能力这么重要呢？因为很多工作是现场发生的，不可复制，我们对结果的想象决定了我们在刻意练习的过程中要做什么。

IT领域有这样一个流派，叫做极限编程。去年我与极限编程实践的团队有一些深入的接触，在和他们的沟通中我会有一个很深的感触，就是极限编程之美在于代码简洁和质量稳定，所以他们愿意为了这样一个想象的结果，练习测试驱动开发和重构。

想象结果有助于我们唤起刻意练习的内在驱动力，也为我们的练习方向指明了方向。

## 孤立问题，分离关注点

想象出了结果，其实就等于设定了目标，有了目标我们就可以进入刻意练习第二个重要方法：孤立问题，分离关注点。

当我们进入训练后，把一个动作锻炼的流畅，大概只需要占用整体训练时间的50%，真正考验我们个人能力的是在顺畅后的50%。这个时候，孤立问题的意识就变得尤为重要。举个例子，我最近在练习拳击，在练习jab+cross+swing+hook这个动作的时候，节奏很乱。我发现cross和swing这个动作打出去时是紧紧连在一起的，但是我想要的效果是这两个动作衔接之间有一个差不多半秒的停顿来蓄力，怎么留这个停顿，就变成了我要孤立出来的问题。

我发现单独练习连击的时候解决这个问题很容易，只需要在cross结束的时候右腿发力轻一点，右脚提前离开地面，左脚的步伐稍微重一点，停顿就出现了。但是如果只做到这一步，还是远远不够的，因为我要确认的是这样一个方案，是否会影响其他的动作，如果把一大段的组合拳连在一起打会怎么样？

于是，我先把这两个动作连在一起打，此时没有问题，然后我再把jab和hook加上一起打的时候问题出现了，我手脚的配合变得很不协调，经过观察我发现，原来真正的问题并不在手脚的配合上，而是每一次出拳之间的呼吸调整不及时，导致了出拳的节奏不畅。

很多时候我们发现问题很容易，但是如何能够绕过问题的表象，精准的找到导致出现这个问题的根源一直是一个难点，演奏家常用一种方式叫逐层叠加，就是在原始问题的周边一层一层的仔细盘查。

## “有目的”的训练

当我们发现了练习中要解决的问题，就可以进行“有目的”的训练了。有目的的训练一般有几个特点，他们分别是：明确目标、专注和简单直接的反馈。

有目的的练习具有特定且明确的目标，这个目标就是：**专注于攻克该弱点**。举个例子，我在打拳的过程中通过意识到呼吸不对，了解到我的心肺能力较差，教练没有给我定一个每天都要跑步10公里的目标，反而他给我定了一个每天比前一天多跑步一分钟，我以比上一次多跑一分钟为目标，目前已经可以一次跑15公里了。

在学习一项技能时，必须要专注且有反馈，最好是直接及时的反馈，要知道自己做的对不对，如果做对了，我们可以继续下一项训练，如果做错了，也应该知道怎么错了，错在哪里，为什么会错。

## 寻求第三方反馈

在我初做产品经理的时候，经常会参加各种工作坊和交流会，常常会找一些比我资深的朋友对我的工作进行会诊，大家会从不同的角度给我各种意见和反馈。

但是随着工作的深入，我发现自己很难得到真正的第三方反馈了，原因很简单，一个是社交圈子有限， 没有那么多朋友会有时间帮助我提出更多的高质量反馈，另一个原因是因为我已经有了自己的工作系统，在这个系统中有很多第三方没有办法理解的因素，所以从这个角度来讲，对于个体，能寻求的第三方可能还是自己。

我用过最简单的办法是，把自己的工作记录下来，可以是文字，可以是音频和视频，记录好以后把自己变成第三方，从第三方的角度去观看自己做的事，当把自己抽离开时，会很明显的发现自己存在的问题。

## 了解练习的工具

了解了以上四个步骤后，还有一个重要的方法就是了解自己的练习工具。要说产品经理或者一个软件架构师有什么工具，可能很多人第一时间想到的都是各种模型、方法论以及可工作的软件。打算如果要认真延展开的话，我们的大脑、双手和身体发力系统、工作环境等等，其实都是我们需要去了解的工具。

前几天我和一个艺术家聊天，他和我说他们演奏的时候只能坐在凳子上的1/4，要把另外的支点落在演奏的双手上。这样做的原因很简单，因为演奏的目的不是坐稳，而是需要把重心放到偏后的位置去面对钢琴。除了坐姿以外，演奏家因为会因为手指的速度、力度和技巧方面有不同程度的差别，设计一套自己的演奏密码。

如果因为不够了解自己的工具，可能还会造成不必要的损伤，我在练习拳击时候起初选择了一个大小不合适的拳套，在初次训练的时候就造成了肌肉损伤。我们生活和工作中的工具有很多，但是我们对工具的使用往往比较草率，并没有把它们发挥到极致。

在我们挖掘使用工具的潜能，探索自己潜力的这个过程，其实就是刻意练习的过程。