# 看板游戏

当和团队开始在工作中引入看板时，会发现周围一些人对这件事情很感兴趣，我们经常以游戏或练习开头，引入看板的某个实践或原则，然后在讲述理论概念的时候举一些实例。

## 传递硬币游戏

传递便士游戏用一种快速有吸引力的方式介绍了在制品的概念，展示了限制在制品的好处。玩完游戏后，我们可以就限制在制品进行讨论，游戏过程中传递的便士代表什么，我们是如何限制工作数量的，这样做将产生什么样的后果？

**游戏的准备工作如下**：
- 4个翻硬币的员工。
- 4个计时的经理。
- 1个客户或项目经理。
- 20个同样大小的硬币。
- 1张玩游戏的桌子。
- 5个秒表。
- 1个记录结果的白板或纸架。

**每个角色的目标如下**：
- 员工：翻转所有硬币并传递给队中的下一个人。
- 经理：记录每个人翻硬币的有效时间。
- 客户：确定两个时间，其分别是第一枚硬币被递交的时间以及总时间。

游戏分三次迭代进行，分别是每批20枚硬币、5枚硬币以及1枚硬币，在每次迭代中，除了在制品降低以外，其他部分完全相同，目标、过程和顺序均保持不变。

**待讨论的问题**：
- 总时间发生了什么变化，为什么会发生变化？
- 每位员工的工作时间发生了什么变化，为什么发生变化？
- 对这个游戏有什么感觉？什么时候觉得紧张？什么时候感觉轻松一些？
- 在我们工作中，硬币代表的是什么？
- 如果减少硬币的数量，会发生些什么？
- 有哪些内容无法应用到工作环境中？

通过次游戏，我们很容易的能够看到第一枚硬币的交付时间大幅下降了，对于每个员工来说，时间通常呈上升的趋势，这可能会引发各种流程优化的讨论。

## 并行数字任务游戏

这是个可以至少1个人玩的简单模拟游戏，游戏阐释了减少在制品可以缩短前置时间，帮助环节紧张和压力。并行数字任务游戏比传递便士游戏更为现实，它考虑了团队工作的其他方面，包括多任务并行和将工作强推给员工的不良影响。

**游戏的准备工作如下**：
- 每位玩家准备3种不同颜色的笔。
- 每位玩家准备2张纸。
- 1位负责计时的经理。
- 1个秒表。

**游戏的步骤是请玩家帮助完成公司的三项任务，具体如下**：
1. 在一列中用黑色笔从上到下写出罗马数字I-X。
2. 在一列中用红色笔从上到下写出字母A-J。
3. 在一列中用蓝色笔从上到下写出阿拉伯数字1-10。

这些都是优先级最高的任务，在第一次迭代中，引导玩家一行一行的写，经理负责记录玩家完成每项任务的时间以及完成所有任务的时间，当迭代结束时，我们在白板上写上这些时间，然后开始下一次迭代。在第二次迭代中，让玩家关注最重要的任务，写完一列数字，再写下一列。

**待讨论的问题**：
- 总时间发生了什么变化，为什么发生变化？
- 每一个项目的时间发生了什么变化，为什么？
- 第一轮为什么会更难一些？
- 这个模拟游戏和工作情景有什么类似之处？
- 你所在团队项目的优先级是如何设定的？
- 你现在正工作在几个不同的项目，或者不同的事情上么？

## 打点游戏

打点游戏通过模拟一个软件开发项目来展示限制在制品的好处。打点游戏展示出团队开始限制在制品时发生的有趣变化，我们可以看到工作流的改变，这使我们会开始思考如何改进以加速流动。

**游戏的准备工作如下**：
- 8个玩家。
- 1个桌子和6把椅子。
- 1个白板或纸架。
- 300张便利贴。
- 4种不同颜色的标签。
- 1个制作规定的预制模板。
- 1个计时的项目经理。
- 1个客户。

**游戏的步骤如下**：

我们可以把自己想象成一个工厂老板，我们的工厂需要生产一些产品，这些产品我们用标签来代表。游戏的目的是在5分钟之内生产尽量多的产品，也就是贴着各种彩色标签的便利贴。生产流程相约6个人扮演员工，他们分别是：
1. 业务分析师：从整沓便利贴中撕下一页交给下一个员工。
2. 技术分析师：在便利贴的左下角贴一个彩色标签，然后交给下一个员工。
3. 设计师：在便利贴的右上角贴一个彩色标签，然后交给下一个员工。
4. 前端工程师：在便利贴的其他两个角贴分别贴上彩色标签，然后交给下一个员工。
5. 后端工程师：在便利贴的中间贴两个彩色标签，然后交给下一个员工。
6. 测试工程师：保证产品符合质量标准，如果合格则将合格品交给客户。
7. 项目经理：给生产过程计时，要记录第一个产品交给客户所花的时间，在计时满5分钟时宣布工作结束。
8. 客户：接受制成品，如果任务质量不合格，可以拒绝接受，让团队返工。

**第一次迭代**：
当每个人都做好以后，告诉每一个人一次可以处理5个工作项，业务分析师一次要撕下5个便利贴交给技术分析师，技术分析师贴上五个彩色标签后交给设计师，以此类推。游戏开始后，私下告诉客户验收标准，其分别是边上的标签应该尽量靠近边界，但是不能出界，和中间的两个标签应该尽量贴近，但是不能相互覆盖。

在第一次迭代的过程中，我们可以鼓励团队生产越多越好，客户收到第一批次便利贴后，可以根据标准决定接受或拒收，不能说明原因。当迭代结束后，项目经理要统计清楚制成品数量、合格品数量以及在制品数量。第一迭代结束可以让团队思考如下几个问题：
- 业务分析师的下游出现了瓶颈，堆积了一些工作，系统还有其他的工作堆积么，为什么会这样呢？
- 如果测试人员发现了缺陷怎么办？测试人员应该如何处理？
- 问问团队是否知道验收标准？谁了解这些标准，为了了解这些标准要做什么？让客户回答这些问题。
- 桌子上还没有交付的在制品还有什么价值？造成了哪些浪费？

**第二次迭代**：
告诉团队，整个生产过程不变，只是改变同时工作的在制品数量，每个角色从同时生产5个减少到仅生产1个。业务分析师从一叠便利贴上撕下一张交给技术分析师，他再贴上一个标签后交给设计师，以此类推。流程和之前一样，但一次只生产一次。

第二次迭代我们可以观察一下：
- 第一次交付时间出现了什么变化？
- 交付品的数量出现了什么变化？
- 交付质量是否有改善？
- 现在的瓶颈在哪里？

**第三次迭代**：
向团队宣布，他们可以用3分钟的时间自组织一个团队来完成同样的任务，在团队准备好之后，和前几次迭代一样，要记录清楚第一次交付的时间以及最终结果，第三次迭代我们要对结果进行一定的讨论：
- 最后一个迭代大家的感受是什么样的？
- 第一次交付时间发生了什么变化？
- 质量发生了什么变化？
- 浪费的情况怎么样，为什么会这样？

**游戏的主要收获**：
1. 展示批次减少可以缩短前置时间，提升质量。
2. 通过每个迭代后进行回顾并调整工作方式，大家可以改进结果。
3. 团队需要多问客户问题，加深协作以了解客户对完成标准的定义。
4. 让团队意识到，当系统过载以后，由于在制品增加，系统反而会被拖慢。

## 看板比萨游戏

这个游戏大概耗时1个小时，这个游戏需要大量的物料准备，整个游戏的目的是让团队在实践过程中体会看板的作用。

**游戏的准备工作如下**：
- 每个团队5位玩家。
- 一个游戏主持人。
- 一张游戏用的桌子，可以装得下整个团队和他们的比萨饼。
- 一个用来报告进展的白板或纸架。

**游戏的步骤如下**：
游戏的目的是生产尽量多的比萨饼切片，同时避免生产没有完成的切片，客户订购完整的比萨饼，团队完成整的订单后才能获得分数。主持人扮演一个新开比萨饼店的店主，他雇佣游戏玩家为他工作，为团队提供生产比萨饼切片和材料的工具。游戏分成如下四轮进行：
- 第一轮，团队可以按任何顺序生产比萨饼切片。
- 第二轮，引入”订单的概念“，并引入工作台，通过物理方式限制在制品数量。
- 第三轮，引入产品变化，引入不同配方和不同生产流程的比萨饼。
- 第四轮，所有游戏概念都已引入，团队可以根据他们前三轮获得的经验，进行自组织，优化生产流程。


**游戏待讨论的问题**：
1. 当你引入在制品限制后，前置时间出现了哪些变化？为什么会出现变化？
2. 游戏过程中，会觉得压力大么，如何改善这种情况？
3. 当引入一个新产品时，会出现什么状况？
4. 游戏中的情景和工作有没有什么相似性或者相关性？

**游戏的主要收获**：
- 在游戏中体验看板原则。
- 理解并体验限制在制品的效果。
- 审视流程，并以自组织的方式改进流程。
- 创建看板系统来描述自己的工作流程。

