# 如何让沟通更具开放性？

沟通是一场无限游戏，我要让我们的关系往前发展，让事情更进一步，就需要对彼此的观点、态度和意见展现开放性。我们常常会觉得，开放性是一种态度，我态度好就能保持开放性。但实际上，开放性是需要训练才能掌握的沟通技巧。

我初做产品的时候，给用户做产品设计方案，花了很多心思预先准备，以为自己把各种情况和角度都考虑到了，陈述方案的时候特别的有气势，对于各种设计夸夸其谈。等会议结束以后，同事和我说：“你太厉害了，可真能说。”我当时才意识到，这次沟通从头到尾，用户几乎没有怎么发言。我除了展示了自己的口才，没有带回任何有效信息，所以这次沟通是无效的。

这是我们在工作中经常会犯的错误，就是当你精心准备了一段发言，看起来什么都对，但就是不给别人说话的机会。这种错误的根本原因就是，沟通缺少开放性。

**怎么做才能让沟通更具开放性**？

提高沟通的开放性需要扩大双方共识的同时，消除信息盲区。有一种自我意识的发现-反馈模型，叫乔哈里视窗。乔哈里视窗理论将人际沟通的信息比作一个窗子，它被分为4个区域：公开区（开放区）、隐藏区、盲目区、未知区，人的有效沟通就是这四个区域的有机融合。

- **公开区**：是指自己知道、别人也知道的信息。开放区具有相对性，有些事情对于某人来说是公开的信息，而对于另一些人可能会是隐秘的事情。在实际工作中的人际交往中，共同的开放区越多，沟通起来也就越便利，越不易产生误会。
- **盲目区**：是指自己不知道、别人却可能知道的盲点。反思现代社会，为什么那些地位和权势越高的人，越难听到关于自己的真话？大多是因为沟通单向而闭塞。一旦当事人没有博大、开放的胸怀容纳一些敢于对自己讲真话的朋友或善于直言的下属，他的盲目区就有可能越来越大。
- **隐藏区**：是指自己知道、别人却可能不知道的秘密。一个真诚的人也需要隐藏区，完全没有隐藏区的人是心智不成熟的。但在有效沟通中，适度地打开隐藏区，是增加沟通成功率的一条捷径。
- **未知区**：是指自己和别人都不知道的信息。未知区是尚待挖掘的黑洞，也许通过某些偶然或必然的机会，得到了别人较为深入的了解，自己对自我的认识也不断的深入，人的某些潜能就会得到较好的发挥。

在日常工作中，我们沟通的对象经常会遇到岗位不同，职责不同，年龄不同，立场也不同的情况。在沟通中，如果彼此的盲区特别多，双方就容易产生分歧。信息不对等的沟通，会使人有抵触情绪，更严重的会激发双方的矛盾。所以沟通的意义，就是不断地对称信息，努力消除你我之间的盲区，让我们的开放区变大，从而提高共识。

回到刚才那个产品设计方案沟通的例子，如果按照新的沟通方法，我们整个的沟通过程大致就可以变成这样：“很高兴可以同大家一起进行方案沟通，这对我来说是一次非常宝贵的机会。我们先对一对整体的情况，我们的产品设计方案是这样的......我把关于这个产品我知道的信息和大家同步一下......关于这次设计，可能有些事情我不知道，大家可以给我讲讲吗？我们来对齐一下信息吧”

**分析一下这个过程**：首先我将我知道的信息叙述给对方，扩大双方的共识。然后用我的知道的信息同步给对方，去消除他们的盲区，最后引导他们把我不知道的信息告诉我，消除我的信息盲区。这样往复的过程，就会使我们的沟通越来越开放，彼此的盲区 越来越小。有时沟通完我们可能会发现，有的事情自己不知道，其他人也很模糊，我们都没有足够的信息和经验的时候，往往会达成一种默契，彼此从原来平行的关系变为交织在一起，这样会使未来的合作更加密切。所以，提高沟通的开放性，就是这样不断地扩大双方的共识，减少彼此的信息盲区。

另外建立共识还有两个小技巧，第一个技巧是：少说“你”、“你们”，多说“我”、“我们”。第二个技巧是：每说一段话后，都询问一下对方的意见。

其实每一个开头用“你”的沟通，都可以转化成一个“我”的问题，或者再进一步，变成“我们”的问题。这个时候我们沟通就不是平行或者对立的关系，我们变成了一个共同体，在这种语境下我们就可以很自然的建立共识。这不仅仅是一个沟通技巧，这其实也是一种思维方式。我们本能的会把世界分成“你的”和“我的”，我们都希望世界围着我们转，我提出诉求和想法，你达成我期望的样子。但是在现实中，我们与合作的伙伴，往往都是共同体，经常用“我”、“我们”沟通，就会自然的保持沟通的开放性。

再说一说为什么建议每说一段话后，都询问一下对方的意见。这其实是一个逐渐消除自己盲区的过程，只有不断的引导对方说出意见，才可能在这些意见中找到自己可能还不知道的信息，消除信息盲区。沟通的开放性需要足够多的互动，而询问对方的意见则可以不断开启新一轮的沟通，这不断开启沟通的过程，就会让我们渐渐消除彼此的防备，沟通越来越开放。

**总结一下**：

提高沟通的开放性的本质其实就是扩大双方共识的同时，消除信息盲区。我们可以通过乔哈里视窗的模型，来不断对称彼此的信息，努力消除双方的信息盲区，扩大我们的共识。在沟通的过程中尽量少说“你”、“你们”，多说“我”、“我们”，每说一段话后，都尽量征询一下对方的意见，让彼此的共识更一致。

