# 如何辅导一个人?

辅导这个词包含很多层意思，比如培训带人、传授技艺、纠正动作等。很多人有一个误区，就是觉得辅导一个人太麻烦不划算，几年前，对于辅导别人这件事，我特别抵触。当时我觉得工作中，我只要证明自己能干就行了，教会徒弟饿死师傅，有教别人怎么做的功夫还不如自己干。

换一个视角来看这个问题：**辅导人，既是考察能力，也是考察人品**。我们再能干，但是你手里的活非你不可，别人接不过去，也是不健康的。从管理的角度来说，过分的依赖关键资源，会制约团队的整体发展。一个人的能力再强，也不足以提升团队的整体水平，所以辅导人是一个工作中提高团队能力的必备技能。

分享一个我自己的故事，我初带团队的时候常常会有这样的困惑，就是感觉明明自己在尽力教下属做事，但是他的学习效率并不高，而且也不是情愿学。过了很久我才意识到，其实是我辅导的方式不对。工作中有一个准则就是：辅导他人，不能教价值观念，要教行动方法。

“你应该怎样做人”，“你应该怎样面对工作”，“你应该有什么样的人生观”，“我以前怎么怎么样”，这些其实都是在灌输价值观念。传播价值观念有两个问题：

**第一，无法透明**。我们并不知道对方的真实想法，我们大谈特谈的人生经验，可能对方压根就不认同。而我们“年轻”的时候，可能正是对方最不想成为的样子，所以输出价值观念，在辅导的过程中会起到反作用。

**第二，无法度量**。价值观念往往是一个模糊的概念，我们理解的价值可能和对方理解的并不一致，我们可能说了半天，对方听得似懂非懂，下次遇到问题对方可能还是不知道该怎么处理，几个回合下来，双反可能就会激发出矛盾，双方的关系就会朝恶性的方向发展。

**所以，辅导别人，不能停留在理念的沟通上，理念要落地，价值观念也要翻译成行动方法，才有可能辅导成功**。分享一个案例：李希贵在《学校如何运转》这本书里分享了一个非常小的事儿，叫“如何利用黑板”，看完大家就会理解什么是把价值观念翻译成行动方法了。他是这么写的：

- 检查板书字号大小。确定坐在最后一排的学生能够看得清楚；
- 利用黑板的上半部分。只有确定后排的同学不会被前排挡住时，才使用黑板的下半部分；
- 列出上课计划。将要讨论的问题写在黑板上，这样对这些问题作出回答时，学生仍然能够看到问题；
- 在黑板上写字，背对学生时，不要再讲课；
- 尽量课前在黑板上写好板书内容，使学生对将要上课的内容有一个大致了解；
- 将学生的话写在黑板上，让学生有机会在黑板上写字；
- 慎用黑板擦。在删除所写内容之前，应该进一步强调这些观点的价值；

就这么几条规则其实就把重视教学质量这一个观念，翻译成了具体行动的方法。这些方法都可以很快落地执行，也能透明化地去做检查，对于老师来说面对这样的辅导，就可以很清晰的知道未来自己应该如何利用黑板了。

**关于辅导之前其实还需要做一些准备，那就是植入目标＋发现盲区**。

什么叫植入目标？其实辅导是一种给人“力量”的沟通，植入目标就是给对方一个正向的拉力，给他听你说话的动力是启动辅导的前提。举个例子：假设我们负责部门的一个组长和组员闹矛盾了，我们作为这个部门的负责人该怎么教他？借用植入目标的做法，其实就可以这样和他说：“你现在带几个人的小团队，这么干可能不会有太多负面影响。但是将来你要带几十人的大团队，那就要换种方式和同事相处。如果想保持团队融洽，可以这样这样做......(具体说明行动方法)，这样会特别加分”。

发现盲区是什么意思？在工作中看到一个不那么好的行为时，我们应该默认为对方是不懂、不会的，这部分工作可能是他的盲区，而不是意愿和态度出了问题：

- 有的时候我们会吐槽身边的同事不负责，其实可能不是他不负责，而是没有人和他讲过如何才能完成工作的闭环。
- 有的时候我们会认为同事故意拖延，其实可能是没有人告诉他应该如何做时间管理。
- 有的时候我们会感觉同事工作没有用心准备，其实可能他只是没有掌握正确的工作方法。

把问题归结为不懂、不会，这是对别人善意的揣测，如果带着这种善意出发，我们就会把注意力聚焦在他的能力盲区上。我们知道了对方有盲区，定位到问题的原因，才能去辅导他。

**总结一下**：

首先，辅导教的是行动方法，不是价值观念。其次，辅导前需要做两个准备工作，第一步植入目标，第二步发现盲区。只有把这两步做了，才能真正的开展辅导工作，营造一个良好的沟通关系。所以，当我们准备要去辅导别人的时候，一定要先问自己：我有没有准备好给他植入那个目标，我准备这么表达这个目标呢？我有没有让他充分表达，以便我发现他的盲区呢？
