# 如何说服一个人?

在工作中，我们需要为了争取预算、推行方案、调整指标、销售产品等很多的琐事来说服别人。为了说服别人，我们有时候苦口婆心，有时候死缠烂打，有时候不知所措。说服其实是一件挺困难的事，很多人容易把说服当成是巧言令色，如果对方并没有真的想做一件事，我们用花言巧语把他迷惑住了，等他醒悟过来，就会觉得我们是在忽悠。

什么是说服？不是我拿着一个方案，一定要让对方接受，而是要让他觉得，我们是有共识的，我提议的这件事情，本来就是他想做的，只是让他同意我去做，或者和他一起做而已。这件事不仅他情绪上会同意，理性认识也同时要认可，这才叫说服。

那应该怎样做，才能说服一个人呢？

**说服一个人通常会有两个必备的因素，一个是充足的信息储备，另一个是耐心的吹风和打磨。**

做充足的信息储备，其实目的是让自己的话更有分量。利用地位关系施压，虽然可能会让对方屈服，但这不是说服。地位相同，甚至我是下属，我说话还能有分量，这才叫说服。很多时候大家可能都会觉得“向上沟通”特别难，因为老板或领导不仅地位高，而且他们掌握的信息也远超于我们。这就使我们在说服他的过程中举步维艰，这个时候只有在具体的事务上做足功课，把事件的准备工作做得具体，有了充足的信息储备后，才能换来一个相对平等的对话权利，只有这样我们的沟通才会更有分量。当我们的信息储备的足够丰富，再给他一个相对合理的方案时，才有可能说服他。

如果你是一个产品经理，你想说服你的上级为你的某一版迭代增加资源，应该做什么准备？做信息储备一般会有三个步骤：
- 第一步：梳理事件背景；
- 第二步：收集最佳实践；
- 第三步：制定行动方案；

想说服领导做一件事，首先就要梳理一下整个事件的背景脉络，要想办法将我们的目标和变成上级目标的一部分。所以在和他沟通的时候要表现出，我理解他想要的是什么。然后我们就可以针对完成这件事，收集一些行业的最佳实践作为支撑，这个时候要让上级意识到，我们做的这个事是可行的，是经过我大量研究才给出的实践方案。最后制定行动方案，承诺关键成果，如果让上级直接同意投入资源可能会很难，但是让上级支持我们做的某一个具体的动作，决策就会容易很多。

当我们把这些信息都准备的很完善了，就可以这样和上级说：“领导，我认真的研究了您今年的规划，我觉得这个规划的目标很重要，为了完成这个目标，我有一些想法，这一版迭代在规划中将会起到一个比较重要的支撑作用，根据我收集到的信息，XXX他们以前已经实施过此次案例，我们一线的业务也比较期待这些功能案例，为此我们做了一些调研，根据我以往的经验，如果要达到XXX效果，目前的进度还不够快，我们准备请XXX团队协助我们解决一些关键问题，这样可以在预期的时间内完成交付，您在针对这个事提提执行意见？”通常这个时候，上级面对如此密度的信息输出，很难抵抗我们的提议。

但是很多时候，说服不是瞬间完成的，他可能像是一个沟通流，对方从接收信息到观念转变需要一个过程，我们在这个过程中不仅要重视说服的力度，还要把时间维度考虑进来。任何一个人面对陌生不熟悉的信息，本能的反应都是防御或是拒绝。所以，如果想要说服别人，卸掉对方的防备，就要通过我们足够耐心的吹风和打磨，让对方先熟悉这个信息。

吹风是什么意思？就是开始正式说服以前，通过各种非正式的方式，给对方发射信号。通过非正式的通知，让别人提前知道一些信息，或者亲身先参与进去，那最终说服就会相对比较容易。例如，公司要做一些业务改革，这次改革会对每个人都有影响，那应该怎么宣布这个消息，说服大家都参与进来。通常这种情况，我们都会先找个人调研，再请专家做咨询和培训，然后先拿一个部门试点，最后试点有些成效了，再宣布公司要做改革。经过这么一番吹风，大家接受的程度会高很多。吹风其实就是在事前积累能量，击穿对方的心里阈值。

当然，想说服一个人很艰难，我们在说服一个人的时候，常常会遇到对方不同意的时候。面对这种情况，要更有耐心的去打磨我们的方案，不要给对方回避的机会，我们要立即请教一下这个方案的改进建议。随着不断的挖掘，我们就能那个找到真正不同意的原因是什么，最终因地制宜的提供可以符合他要求的方案。打磨就是不放弃，就是持续不断的完善自己的方案和设计，最终双方达成共识。

**总结一下**：

我们想说服一个人需要通过很充足准备，让自己的话更具分量。在说服遇到障碍时，我们要耐心的吹风和打磨，逐渐击穿对方的心里阈值。
