# 如何赞美一个人？

赞美是一种艺术，我们想和人建立一个良好的关系，有一个比较通用的办法，就是赞美对方。说到赞美，我们常常有一个误区，很多人以为赞美就是夸人，夸人还不简单么，其实夸人一点也不简单，没有水平的夸人并不会使人高兴，马屁拍到了马腿上，反而会造成尴尬，甚至可能会得罪人。

以前我手下有一个实习生，大学刚毕业很有礼貌，上班时逢人就叫老师，有一次我让他去和负责设计的同事对接一个需求，对接结束后这个负责设计的同事找到我，很不高兴的和我说，新来的这个实习生也太不尊重人了，下次让他注意一下。这个实习生很有礼貌，怎么会不尊重人呢？详细了解后才知道，这个实习生在对接完需求之后和这个设计的同事说：“老师，你画的图太漂亮了，不愧是专业美工。”

在IT这个行业有一个特别有趣的忌讳，就是UI设计师特别讨厌别人管他叫美工，他们更喜欢别人叫他们这个群体为“UED”，被称为美工就会觉得自己的职业受到了侮辱。所以这个实习生的赞美非但没有使人高兴，反而得罪了人。

**那应该如何赞美一个人呢**？

**我们可以用自己的行动去赞美一个人。这是一个很朴实，但是很实用的方式**。最简单的行动就是对方讲话时，我们可以很专注的看着对方，并及时给予一个反馈，这个看起来像是基本礼仪的行为，其实就是在用我们的行动表达赞美。另外在对方讲话的时候，如果我们在很认真的做记录，在我看来也是一种非常明确且强烈的赞美方式。做笔记、拍照这种简单的行为，会让对方觉得自己被重视，这种无形的赞美，可能有的时候会更加珍贵。一个人所做的工作、所说的话被重视、被看到、被理解会给他带来很大的满足，他感到满足，我们赞美人的目的就达到了。

**另外，赞美别人时，我们要尽量发现他独特的地方，并赞美他的行为，让对方“被看见”**。有一次我和女朋友逛街，她试一件衣服问我好不好看，我随口回了一句：“好看，你穿什么都好看。”说完这句话，她就和我生气了，我明明是在夸奖她，为什么会不开心呢？后来身边的朋友告诉我，这种夸奖的方式太敷衍了，自然会让女朋友不高兴。那怎么办？一位有经验的朋友告诉我，对话的开头可以这样说：“你穿上衣服转一圈，我看看。”说完这句话，女朋友就知道她“被看见”了，然后后面再接上一句：“你最近锻炼的效果很好，这件衣服和你的身材很搭”。这句话除了回答了她的问题，还顺便赞美了她最近锻炼这个行为，她自然会觉得很舒服，很懂她，而且关注到了她的努力。

**最后要强调，我们赞美人时要足够轻、足够深且足够频繁**。

**足够轻就是赞美人的时候，一定不要给对方造成负担，赞美的表达一定要简洁**。比如听完讲座，我们和主讲人握手的同时，就应该把赞美的意图沟通完毕，赞美的时间太长内容太空就容易给人造成负担。如果真的希望给人留下深刻的印象，一两句话的赞美觉得程度不够，那除了当面赞美，也可以事后用邮件或者微信来表达，我们认真的写一个朋友圈，他看到后肯定会感觉很开心。这种技巧就是既不给人造成负担，又完成了我们的目的。

**足够深是指赞美对方的行为深深的影响到了我**，听完一个讲座后，再见到这个主讲人，我们就可以和他说：“上次听了您讲的课，对我帮助特别大，感谢你帮助我解决了一个困扰我很久的问题。”这种表达也很简洁，一个人的行为可以帮助或影响另一个人，这是很高程度的赞美。

足够频繁是指我们要习惯频繁的给人一个正反馈，这是利他也是利己。养成一个赞美人的习惯，会让自己变得像是一束光，无论在哪里都可以照到别人，当不断将光散播开是时候，世界可能就因此变亮了一点，其实这不是成功学也不是鸡汤，我们每个人其实都需要正反馈，我们身边每个人都高兴，环境和氛围变得更友好了，我们才能更好。

**总结一下**：

我们可以用自己的行动去赞美一个人，赞美别人时，我们要尽量发现他独特的地方，并赞美他的行为，让对方“被看见”。我们赞美人时要足够轻、足够深且足够频繁。