# 如何在沟通中达成目标并导向行动？

我们可能经常会遇到这样一种现象，就是沟通中信息源源不断的涌入进来，每当我想充分尊重对方的想法时，我自己的想法也会不经意的被带偏。还有另外一种情况是，很多人在沟通中为了达成一个目标，刻意的表现很强势，丝毫不放弃自己的立场，很坚持自己的观点，但是据理力争后也没有实质的结果。

**那我们如何沟通才能达成目标呢**？

其实在沟通中我们有足够的目标感，才可能有效的达成目标。目标感不是我画好了一个蓝图，然后强加给别人，而是需要引导别人，让他们感受到这个目标很重要，从而把我一个人的蓝图转化成所有人的蓝图。目标感的本质是目标实现的能力，是基于目标给出解决方案的能力。我们每提一个目标时，都要配套给出一个对应可以达成共识的解决方案，把我的目标转化成我们的方案。

举个简单的例子：如果我们要在月底组织一场会议，会议需要请其他部门的同事参与发言，这种情况下应该如何与这位同事沟通才能让他配合？如果直接问这个同事能不能参加，那这个要求就很难被重视，因为这仍然是我的目标，我在向他提要求，我把我的目标强加给了他。

在沟通中，我们为了达成一个目标有两个关键要素需要体现出来，它们就是：双方的目标、诉求及提供给对方的方案。可以用这样一个句式来完成对话：“我们有一个目标，可能需要你帮忙，对此我有一个方案，您觉得这个方案怎么样？”

回到刚才的案例，我们就可以和这位同事说：“月底有一个会议，会议的议题涉及多个部门分管的工作，需要请您来讲一下分管的业务要求及看法，这样咱们业务管理才有保障。最近可能公司的工作比较忙，我这有一个方案，我把这次会议的要点整理成资料发给您，可以通过资料的执行要点提前了解一下发言内容，您觉得怎么样？”

在这个对话中，首先明确了我们的目标是要一起开一个涉及本部门分管工作的会议，然后我提出了需要他发言的诉求，我表达了需要他的帮助，最后提供了一个方案给他，并咨询他的意见。通常情况下，表现的这么有诚意，这位同事是不会拒绝的。

达成目标后，事情还没有结束，目标达成我们还要将沟通导向行动。我们来看看刚刚这个沟通案例的反面，这位同事答应了我，依然可能不行动。所有的良性的沟通，都是为了促进问题得以解决、促进事情往前发展，所以不付诸任何行动的沟通，就是无效沟通。沟通本身就是一种行动，沟通能落实行动，才是最好的沟通。

**如何将沟通导向行动呢？**

我们可以发起一个最小化的行动或者落实一下行动步骤。刚才的对话，我们已经初步达成目标，可以趁热打铁的再补充几句：“您看我们找时间碰一下会议的发言内容呗，或者有什么需要配合的，我去跟进一下。”这种对话就把沟通统一到行动上，督促双方一起做出行动了。

再举一个例子，在一个项目中，因为某个同事的过失产生了一些负面影响，导致项目有延期的风险，这个时候作为项目负责人，你该怎么办？

这时候脾气急的朋友，可能会先发一通火，表达自己的不满，然后让这位同事抓紧时间去解决。这其实是一个办法，发火是一种表达情绪的方式，对方感受到了压力，就会想办法去解决这件事，这个方法虽然可行，但是不可持续，发脾气的同时可能也伤害到了这位同事，得不偿失。

还有另外一种做法，就是找到这位同事问他：“我能做点什么，能尽快帮你把这个事处理了？”这个时候可能对方会想我们后续的行动是什么。这句话既强化了我们双方的目标，又可以让我们一同落实后续的行动。请对方来给我们提需求，不能把它当做是一个简单的话术来使用，是需要实际去落实的。我们要把承诺看得很重，哪怕对方提的需求很小很空泛，这个时候我们的行动越落实，给对方的冲击也会越大，这种方式用在客户身上会很有价值。

**总结一下**：

在沟通中要达成目标，可以先把我的诉求转化成双方的目标，同时给予对方一个解决方案供他选择。

在达成目标后，要记得将沟通导向行动，我们可以在沟通中发起一个最小化的行动或者请对方给自己提一个需求来落实一下行动步骤，来将沟通导向行动。